Parliamoci chiaro, la documentazione di
un software non è un monolite scolpito
nella pietra, no, è un'entità viva che
cambia e si evolve e per gestirla senza
impazzire serve una vera e propria
macchina del tempo. Oggi vedremo proprio
come costruirne una. Dai, ammettiamolo,
il primo rilascio è sempre una festa,
c'è euforia, un senso di liberazione,
tutto è nuovo di zecca, tutto funziona
alla perfezione. Sembra la parte facile,
no? E invece è proprio qui che il sogno
rischia di trasformarsi in un incubo,
perché il software va avanti, ma non
tutti gli utenti tengono il passo e in
questo sfasamento, in questa specie di
paradosso temporale, si nasconde il
disastro. Facciamo un esempio pratico.
Immaginiamo che nella nostra nuova
versione 2.0 una funzione che si
chiamava Process data venga rinominata
in munch data. Ora un utente ancora
fermo alla versione 1.0 apre la
documentazione nuova di pacca, vede
questa funzione munch data, la usa e
bom, il suo codice esplode. Di chi è la
colpa? non sua, ovviamente. È colpa
nostra, perché la nostra documentazione
non sa viaggiare nel tempo. Bene, ecco
il nostro piano di battaglia per
sconfiggere questo incubo. Partiremo
proprio dallo scenario peggiore per poi
costruire la nostra macchina del tempo.
Impereremo un codice segreto per
scrittori, il senver, e capiremo come
tenere un diario di bordo per chi ci
usa. Vedremo anche come dire addio alle
vecchie funzioni con un po' di grazia e
alla fine saremo pronti per il decolo.
Perfetto, mettiamoci al lavoro. È ora di
costruire questa macchina. Per farlo,
per dare alla nostra documentazione la
capacità di viaggiare nel tempo, abbiamo
davanti a noi due strade principali.
Allora, da un lato c'è l'approccio che
potremmo chiamare rolling, dove si vede
sempre e solo l'ultima versione.
Semplice per noi, certo, ma un vero
disastro per, ad esempio, clienti
Enterprise che sono bloccati su versioni
più vecchie. Dall'altro lato c'è
l'approccio multiversion che con un
semplice menù a tendina permette di
saltare da una versione all'altra della
documentazione. Certo è un po' più di
lavoro all'inizio, ma è l'unica scelta
davvero professionale, è quella che
costruisce fiducia e la buona notizia è
che non dobbiamo inventarci niente.
Esistono strumenti fantastici come Mike
per chi usa MKDS che fanno tutto il
lavoro sporco. In pratica creano delle
cartelle separate per ogni singola
versione. Ecco, è questa la meccanica di
base della nostra macchina del tempo.
Semplice, no? Ok, la macchina del tempo
è costruita. Adesso però ci serve un
pannello di controllo per pilotarla e
questo pannello di controllo ha un nome,
versionamento semantico o senver. È una
specie di linguaggio universale per
comunicare i cambiamenti. Vedete, senver
non è solo una sfilza di numeri tipo
1.23, no, è molto di più. È un vero e
proprio patto di fiducia. Ogni numero,
major, minor e patch, ha un significato
potentissimo. Dice a chi ci legge cosa
deve aspettarsi prima ancora di leggere
una singola riga di testo. Ed è qui che
le cose si fanno interessanti per chi
scrive. Ogni numero corrisponde a
un'azione precisa. Se cambia il numero
maggior da 1 a 2, significa che qualcosa
si è rotto. Dobbiamo riscrivere le
guide. Se cambia il minor è stata
aggiunta una nuova funzione, quindi
dobbiamo creare nuove pagine. Se invece
cambia solo il patch è una semplice
correzione, magari un refuso, è un
codice d'azione chiaro e diretto. Bene,
passiamo al diario di bordo. Se la
documentazione è la mappa completa del
nostro software, il changelog è il
racconto del viaggio, ma attenzione, è
un racconto scritto non per
l'equipaggio, cioè gli sviluppatori, ma
per i passeggeri, ovvero i nostri
utenti. Ecco, questo è quello che si
trova in un log di git. Messaggi come
wip, ups, fix, another fixo messaggi
criptici, utili forse solo a chi li ha
scritti. è un diario segreto, non un
documento pubblico. E questo è
esattamente quello che i nostri utenti
non dovrebbero mai, e dico mai, vedere.
E il punto è tutto qui. C'è solo una e
una sola domanda a cui un changelog deve
rispondere. Ok, bello, ma cosa c'è di
nuovo e di utile per me in questa
versione? Tutto il resto semplicemente è
rumore. Per fortuna, anche qui qualcuno
ha già risolto il problema per noi e in
modo molto elegante. Esiste uno standard
che si chiama keep a change log e ci dà
una struttura semplicissima ma
incredibilmente potente per comunicare.
Lo standard si basa su sei categorie che
si spiegano da sole: aggiunto per le
novità, modificato per i cambiamenti,
deprecato per le funzioni in via di
pensionamento, rimosso per quelle già
eliminate, corretto per i bug fix e
sicurezza. Questa struttura trasforma un
caos di modifiche in un resoconto
pulito, ordinato e subito comprensibile.
Arriva sempre il momento in cui una
funzione deve essere rimossa. Ma come si
fa a farlo senza tradire la fiducia di
chi la sta ancora usando? Beh, non è una
demolizione, è un'arte, l'arte della
deprecazione.
E la regola numero uno, la regola d'oro,
è questa: mai, mai e poi mai cancellare
qualcosa di punto in bianco. Bisogna
accompagnare le persone in questa
transizione con calma e con una
comunicazione impeccabile. Il processo è
un ciclo in due fasi, molto semplice.
Primo passo, l'avvertimento. Nella
versione 1.5, 5, per esempio, mettiamo
un bel banner giallo con scritto
deprecated spiegando cosa usare al suo
posto. Secondo passo, la rimozione.
Nella versione 2.0 la vecchia pagina
sparisce, ma attenzione, si imposta un
redirect automatico alla nuova guida,
così anche chi ha un vecchio link non si
perde, non finisce mai su un veicolo
cieco. Bene, ci siamo. Abbiamo tutti i
pezzi del puzzle, una macchina del tempo
per le versioni, un linguaggio comune
per comunicare i cambiamenti e un
processo elegante per gestire tutto il
ciclo di vita. Facciamo un ultimo rapido
controllo prima di partire. Allora,
piccolo quiz, abbiamo corretto un refuso
nel file Ridmi. Che tipo di modifica è?
Pensiamoci, non rompe niente, non
aggiunge niente, è una piccola
lucidatura, quindi esatto, è una
modifica di tipo patch.
Ok, seconda domanda, questa è un po' più
tosta. Abbiamo cancellato un'intera
guida perché la funzione a cui si
riferiva è stata rimossa dal software.
Che tipo di cambiamento è questo? Beh,
qui abbiamo rotto la compatibilità con
le versioni precedenti. È una breaking
change e questo significa solo una cosa,
major. Fantastico. Adesso abbiamo tutto:
il codice, la documentazione allineata,
la strategia di rilascio. La nostra
macchina è pronta e perfettamente
oliata. Manca davvero solo una cosa da
fare, premere il pulsante rosso. Con
questa nuova consapevolezza e con questi
strumenti, il deploy non è più un
incubo, è solo il prossimo passo.
Andiamo a pranzo e poi si parte. M.